翻訳: Natsuhiko Mizutani
校正: SHIGERU MASUKAWA
経済は できれば触れたくない話題ですが
まずその話から始めます
現在の経済状況をお見せしましょう
今私の後に写っているものです (真っ暗)
(笑)
しかしこのことを忘れてはいけません
炎の中で踊っているときに考えるべきことは
次に何が来るのかということです
ではこれから 17 分半を使って
まずは炎の話をしましょう
つまり経済の現状と
３つのトレンドを取り上げて
この 25 年間に TED の世界に起きたことや
今回の会議で起きるはずのことに触れ
それから3つのトレンドを一つにまとめます
また 究極の再起動とはどんなものか お伝えします
ここで述べる3つのトレンドとは
細胞工学と
生体組織工学と
ロボットです
そしてそれはみな筋が通ることなのです
しかしまず 経済から始めましょう
まだそこに大きな問題が残されたままです
ひとつはレバレッジです
レバレッジの問題のため
アメリカの金融システムはこんな風になっています
(笑)
普通の商業銀行のレバレッジは 9から10倍
つまりあなたの１ドルで銀行は9から10ドルを貸します
投資銀行は普通 お金を預からず
投資をする銀行です
15から20倍のレバレッジをかけます
バンクオブアメリカは9月に32倍で—
おなじみのシティバンクは47倍です
おやおや
不良債権は47倍以上の額になるでしょう
そういうわけでみなさんは
この立派な面々に 気前よく素敵な
寄付を行っているのです
考えてみると
不思議なことです 銀行は何を用意してくれているのか
(笑)
ろくなものではありません
一方で 政府はサンタクロースのように振舞っています
みなさんもサンタクロースはお好きでしょうね
ただサンタクロースには問題点があります
義務的な支払いや約束している支払いに
注目して下さい
1967年には38%が義務的経費だったことが分かります
受給資格と呼ばれるものです
そして 2007年にはそれは68%まで膨らんでいますが
2030年までは100%に到達しないはずでした
ところが ここで1兆あそこで1兆と大盤振る舞いして
100％に到達する期日が2017年まで
早まりました
子どもたちが借金の面倒を見てくれるつもりでしたが
どうなると思います？
借金の支払いが始まります
困った事に 証文の支払日が来てみると
夏のサンタが魅力的ではないことに気づきます
ほら
(笑)
アメリカに投資している最大の投資家からのご意見です
この男が投資会社「中国」を運営しています
米国債は彼が一番買っているのです
12月のインタビューがあります
彼の一つ目のご意見 (スポンサーには親切に）
これが彼の二つ目のご意見（持続可能なら支援します）
ところで中国の首相は
日曜のダボスでもこの話を繰り返していました
これは相当深刻な課題です
この歳入欠損に注意を始めないと
ドルを失って終わります
そして すべてが失われます
どういうことになるかお見せしましょう
こう言っても大丈夫でしょう
わたしが唯一の一兆ドルの資産家です
これが本物のお札
これが10兆ドル札なのです
このお札の問題点はたいして価値がないこと
先週は 8 ドルだっだものが今週は 4 ドルに
そして来週は 1 ドルになります
貨幣を皆が信認しないとこんなことになります
だから今度かわいい顔の誰かが玄関に来て
クライスラーだとかフォードとか名乗るかもしれませんが
あなたはNOと言わなければればなりません
「受給資格」なんて言葉は追放しなければなりません
直ちに 動かなければならない訳は
現金がもう無くなったからです
政府予算を見ると こんなふうに見えます
オレンジ色のスライスが自由裁量の部分です
他のところは全部義務的支払いです
アラスカの橋をやめても 全体の枠組みは変わりません
実施に向けて考え始めなければいけないことは
医療費支出に上限を与えることです
放っておいたら全ての予算を飲み込みます
退職するのを少し先にしてもらえないかと
お願いすることも検討しないといけません
60歳から65歳の人は予定通りに退職してください
あなたの401(k)年金は確定しています
50歳から60歳の人は２年余分に働いてもらえませんか？
50歳以下なら4年余分にお願いします
これが合理的なのは こんな理由によります
我々のおじいさんたちが社会保障をもらった頃には
65歳で受給開始して 68歳で清算する見込みでした
今日の68歳は若いのです
軍事費も年間3％ずつ削減しないといけません
その他の義務的経費も制限しなければなりません
今のように借りるのはもうおしまいです
なぜなら利息だけで予算が一杯になるからです
もっと小さな政府にしなければなりません
いまの延長線上から変えていかないと
ドルを失い
アイスランドみたいなことになります
皆さんのお考えは 分かります
あり得ないことだ 何があっても
言っておきますが この12月にはべガスで雪が降ったのです
（笑）
この問題に取り組まないと こうなります
日本では 80年代末に
不動産金融の危機がありました
大企業225社の株価は
18年前と比べて1/4になっています
今 手を打たなければ
2026年のダウ3500はどうなると思いますか？
手を打たないと 同じ結果になります
もしフロリダ州の会計責任者のこの人を
アメリカの会計責任者として望まないなら
この問題に手を打った方が良いでしょう
以上が短期の話 炎の部分でした
つまり金融危機です
金融危機の背後には第二の もっと大きなうねりが待ちかまえます
その話をしましょう
そのうねりは遥かに大きく 遥かに強力です
いわずと知れたテクノロジーのうねりです
ここで本当に大事な内容は
削減と同時に 成長も必要です
とりわけ ベンチャー企業は
アメリカのGDP投資の0.02％にすぎませんが
その成果は17.8％にものぼるのです
この部屋にいる人たちのような集団が 創り出すアメリカ経済の未来を
成長させていかなければりません
どこにも到達しない橋を伸ばす必要はありません
さて恋愛小説の作家に登場してもらいましょう (全てが終わったと思うとき それが始まりなのだ)
このときに３つのトレンドが一緒になるのです
生物工学の力と
生体組織工学の力と
ロボット工学の力とが
再起動をもたらします
皆さんがこれまで見てきたものを要約します
クレイグ・ベンターは昨年 世界初のプログラム可能な—
細胞が機械のように動くことを示しました
DNAを挿入して別の種として起動させるのです
これに並行して MITでは
生物学的部品の標準台帳を作成中です
生物学のラジオシャック（部品屋）と考えて下さい
そこに行けばタンパク質やRNA DNA などを手に入れることができて
それでいろいろと組み立てます
2006年には高校生と大学生を集めて
小さくて奇妙なモノを作り始めました
それは電子回路ではなくて 生き物でした
最初に作ったものはこんなものです
細胞にはこんな周期があります
最初は増殖しません
それから指数関数的に増殖し
その後成長がとまります
学生たちは細胞がどのステージにあるかを知るために
細胞に手を加えて
指数関数的な増殖の最中には
冬緑樹(サリチル酸メチル)の匂いがするようにしました
そして増殖が終わったらバナナの匂いです
こうすれば実験がうまくいっているか否か
そしてどの状態にあるかの判断が容易になりました
2年後にはもっと複雑なことをするようになりました
21カ国から人が集まって数十チームを作り
競争を始めました
ライス大学のチームは赤ワインに含まれている
体に良い物質を
ビールの中に加えました
レスベラトロール(ポリフェノール)を抽出してビールに入れます
通りがかった審判の一人はそれを見て
「わぁ 抗がんビール すごいぞ」
（笑）
台湾からのチームはさらに野心的で
ヒトの腎臓のように機能する
バクテリアを作ろうとしました
４年前に この写真をお見せしました
みんな 驚きの声を上げました
クリフ・タビンはニワトリに余分の羽を生やしてしまったのでした
その当時これは最高にスゴいことでした
今では バクテリアから生体組織の操作に移行しています
その間に何が起きたかお示ししましょう
2年前にはこの生き物をお見せしました
メキシコのソチミルコに棲み 絶滅寸前の
「アホロートル」という動物です
これは四肢を再生可能です
心臓の半分を凍らせても再生します
脳の半分を凍らせても再生します
まるで落選した国会議員のようです
(笑)
今では 再生に動物そのものが不要となりました
マウスの臼歯は培養皿でクローンできるからです
もちろん培養皿のマウスでできるなら
培養皿にヒトの歯も作りだせます
別に驚くことではないですよね
こういうことです ヒトは歯なしで生まれ
それから抜けた歯は全部 妖精にあげて
もう一揃いの歯を生やすのです
ただ 2セット目の歯は失っても再生しません
ただし法律家は別です
（笑)
でも私たちのほとんどは
実は歯の育て方を知っており 大人の歯の幹細胞を取り出し
生分解性の型に入れて 歯を再生して
それを移植できるでしょう
他のことにも使えます
結核で亡くなりそうなスペインの女性に気管を提供するドナーを見つけて
気管から細胞を取り除き
彼女から取った幹細胞をその気管に塗布しました
こうして自分の気管を再生したあと
72時間後には移植しました
この女性は今では子供と走り回っています
ウェイクフォレストにあるトニー・アタラの研究室では
負傷した兵士のために耳を再生したり
膀胱の再生もしています
ボストンの辺りでは再生した膀胱を
移植した女性が9人も普通に歩いています
生涯ずっとポリ袋を携帯するのに比べて
はるかに快適です
もう飽きてきましたか？
つまり 話の行き先は見えましたか?
でもここからが面白いところです
昨年このグループは心臓から細胞を全部除去して
軟骨だけを残しました
その心臓にマウスの幹細胞を塗布しました
幹細胞の自己組織化によって心臓は鼓動をはじめました
生命が創り出されるのです
これは究極の論文かもしれません
日本とアメリカとで同時に行われ報告されました
皮膚の細胞から幹細胞を再起動させた 昨年の成果です
その意味するところは こんなものを取り出して
体のほとんど何でも作り出せるのです
これが普通のことになり始めています 変化は早く—
あらゆるところで動いています
3 つめのトレンドはロボットです
「ジェットソン」に出ていたロボットのロージーが
今ごろはウチにも居る と期待していた世代の方—
—実現したのはルンバでした
(笑)
危険を知らせてくれるロボットもできると思っていました
実現していません
このロボット達は平坦な世界のために設計されていました
ロージーはスケートで走り回ります
もう一台は平らな道を辿ります
しかし世界が平らでないと うまくいきません
そこで今日我々が設計するロボットは少し違うものになりました
これはボストン ダイナミック のBigDogです
これは 物理的な「チューリングテスト」を徹底的に意識したものです
思い出していただきたいのですが「チューリングテスト」では
壁ごしに向こうの何者かに話しかけます
もし 話の相手が人や動物なのかどうかわからなければ
コンピュータが人の知性に追いついたと判断します
こちらは知性のチューリングテストではありません
しかし物理的なチューリングテストを追求したものです
このロボットは非常に早く動いていますし
さらに160kgの重量物を運べます
面白いロボットはこれだけではありません
ハエのロボット ハエのサイズで
ハーバードのロバート・ウッド が作りました
またスタンフォードではStickybotsを作っています
これらをひとつにまとめるとき
細胞を持ってきて 生体組織工学と機械と一緒にすると
思っても見なかった問題が生じます
スペシャルオリンピックでいくつかの世界記録保持者である
この男は この前のオリンピックのときに
普通のオリンピックで走ろうとしました
オスカー・ピストリウスは生まれつき
下肢に骨がなかったことが問題になりました
彼は参加基準タイムまであと1秒のところまで来ました
彼は走る資格を求めて訴えを起こし
勝訴しましたが
記録が基準に届きませんでした
次のオリンピックでは間違いなく オスカーあるいは オスカーの後継者が
基準タイムを達成します
そのあと2回か3回のオリンピックで誰にも負けなくなります
このトレンドを組み合わせて行くと おわかりでしょうが
今では 聴力欠損で生まれた人でも 聴力を獲得できます
ところで補聴器の進化はご存知でしょうか?
おじいさんの時代にはこんな大きなラッパが必要でした
ご両親の時代には妙な形の箱で
夕食の最中に急にキーキーと鳴るものでした
そして今では見えないほどのボタンサイズになりました
今では蝸牛へのインプラントにより
聴覚障害者が聴力を獲得します
まだ我々と同じように聞く事はできませんが
10から15世代後の機械では可能です
これは機械の世代の話でヒトの世代ではありません...
2−3年の後には我々と同様に聞こえるようになるでしょう
さらにコウモリの歌やクジラの話
犬の話など その他の音域も聞こえるかもしれません
聴力をどこかにフォーカスさせることや
感度を上げたり下げたりといった
我々にできない事まで可能になるでしょう
眼についても同様のことが起きつつあります
ドイツのグループは視覚工学に着手して
盲目の人が明暗を判るようになり始めています
まだ初期的です
いずれは形が見え
色が判れば 文字通り見る事が可能になり
いずれは 我々と同様に見えるようになります
その後数年で 紫外線の光も見え
赤外線の光も見え 眼をフォーカスできるようになるでしょう
微小領域にフォーカスさせることもできるでしょう
我々のできないことさえ可能になるのです
これらの変化は一斉に訪れます
そしてとくに理解すべき大事な事ですが
今の炎を恐れるばかりでなく
未来を見据えて下さい
そしてもちろん 未来とは200年前を振り返る事でもあります
なぜなら来週はダーウィンの生誕200周年なのです
そして「種の起源」の発刊150周年です
ダーウィンは進化は自然な状態だと論じましたが
進化はヒト科も含めた生物すべてにおいて自然な状態です
ヒト科にはこれまで22種が存在して
進化して 異なる地域に広まって
そして絶滅しました
ヒト科の進化は普通のことです
それゆえ ヒト科の化石の記録を見ると
直立猿人やハイデルベルク人やフローレス人やネアンデルタール人や
ホモサピエンスが互いに重複します
ヒト科の異なった種が重複していて 1種独占でないほうが
普通の状況です
それが意味するところを考えるために
宇宙の歴史を手短に述べます
137億年前に宇宙が創られました
星ができて惑星もできました
銀河や天の川も
地球が45億年ほど前にできました
40億年前に生命が発生し
0.06億年前にヒト科が発生
そして我々の種は0.015億年前のことです
ジャーン
たぶん宇宙が創られたのは
そして銀河や惑星やエネルギーや
ダークエネルギーやその他の全ては
この部屋にいる我々を創るためでした
違うかもしれません
ある程度 傲慢な見方かもしれません
（笑）
でも それが宇宙の目的ではなかったら 他に何があります？
これから来るべき事として ヒト科の別の種が生じると考えています
ホモ・サピエンスからホモ・エボルタスへ移行していくと考えています
それは1000年も先の話ではないと考えています
我々の大半はそれを目にし
孫の世代はそんな中を生きていくと考えています
ホモ・エボルタスは 前に述べた３つのトレンドを合わせることで
自らの種やその他の種の進化に
直接 意図的に手を加えていくことでしょう
そうです これこそが究極の再起動です
ありがとうございました
(拍手)